Comando básicos do docker:
docker build -t name . -> comando usado para criar uma imagem conforme o Dockerfile montado.

docker run --rm -p 3000:3000 name -> Comando usado para executar uma imagem docker criada.

docker tag nameapp nameimage:tag -> fará o processo de tagear uma imagem docker para que ela possa ser enviada ao repositorio da nuvem 

docker push nameimage:tag -> fará o processo de enviar a imagem da máquina para o repositorio da nuvem.

docker stop nameconteiner -> realiza o processo de parar um conteiner 

docker rm nameconteiner -> realiza o processo remover um conteiner

docker rmi nameimage ou nametag -> faz o processo de remover uma imagem da máquina.

docker images -> exibe todos as imagens criadas pelo docker build.

docker system prune -> faz o processo de limpeza geral tanto das imagens quanto dos containers.

